Scene 1: The Art of Ordering in Japanese – A Beginner’s Guide
1-сахна: Жапонша тапсырыс берудің негіздері
Excuse me.
Кешіріңіз.
Could I see the menu, please?
Мәзірді көрсетіңізші.
Certainly.
Иә.
Here’s our menu.
Міне, мәзіріміз.
Thank you.
Рахмет.
Could I also get some water?
Су да әкеліп жібересіз бе?
Of course.
Жарайды.
I’ll bring it right away.
Жылдам әкелемін.
Excuse me.
Кешіріңіз.
I’d like to place my order.
Тапсырыс бергім келеді.
Certainly.
Иә.
Are you ready to order?
Таңдадыңыз ба?
I’ll have the same as that, please.
Мынаумен бірдей нәрсені беріңізші.
The hamburger steak set, correct?
Гамбургер дәтінеміз ғой.
Certainly.
Иә.
What do you recommend?
Сосын, ұсынысыңызды айтып жібересіз бе?
Our seasonal vegetable salad is very popular.
Маусымдық көкөніс салаты танымал.
Then I’ll have that too, please.
Онда, оны да қосып қойыңызшы.
Of course.
Жарайды.
Where’s the restroom?
Туалет қайда?
It’s at the back over there.
Ары жақта, түкпірде.
Thank you.
Рахмет.
Here’s your order.
Күте тұрдыңыз.
Your meal is ready.
Тапсырысыңыз дайын.
Excuse me.
Кешіріңіз.
Could I get this to go?
Бұны алып кетуге бола ма?
Certainly.
Иә.
I’ll bring you a takeout container.
Қорап әкелемін.
Could you clear these empty plates?
Бос табақтарды алып кетіңізші.
Certainly.
Иә.
I’ll take those away for you.
Алып кетемін.
Could I have the bill, please?
Есепті төлеймін.
Please proceed to the register.
Кассаға өтіңіз.
Your total comes to 2,500 yen.
Барлығы 2500 теңге.
Could my friend and I pay separately?
Доспен жеке-жеке төлесек бола ма?
Certainly.
Иә.
That’s no problem at all.
Ешқандай мәселе жоқ.
Scene 2: Clothing Fitting & Exchange – A Shopper’s Guide
2-сахна: Киімді сынап көру және ауыстыру
Excuse me.
Кешіріңіз.
Do you have this shirt in a different color?
Бұл жейденің басқа түсі бар ма?
Certainly.
Иә.
We have it in white and black.
Ақ және қара түстілері бар.
Could I try on the black one?
Қара түстісін сынап көрейін бе?
Certainly.
Иә.
The fitting rooms are over there.
Мынау сынау бөлмесіне өтіңіз.
It fits perfectly!
Өте жақсы отырады.
Could I get a brand-new one of these?
Бұның жаңасын әкеліңізші.
Of course.
Жарайды.
Let me check our stock.
Қорда қалдығын тексеремін.
Could you give me a little discount?
Аздап арзандата алмайсыз ба?
I’m sorry,
Кешіріңіз,
this item isn’t part of the sale.
Бұл акцияға қатыспайды.
I see.
Түсіндім.
I’ll take this, then.
Онда, бұны сатып аламын.
Thank you.
Рахмет.
I’m giving this to a friend—could you wrap it as a gift?
Доспен сыйға беремін, сыйлыққа орауға бола ма?
Of course.
Иә,
Would our free gift wrapping be okay?
Тегін орауға болады, жарайды ма?
Yes, please.
Иә, өтінемін.
Would you like a plastic bag?
Пластикалық пакет қосамыз ба?
No, I have an eco-bag, thanks.
Жоқ, эко-торбам бар, қажет емес.
How would you like to pay?
Төлемді қалай жасайсыз?
Do you accept credit cards?
Кредит картасымен төлеуге бола ма?
Of course.
Иә,
Now available for your use.
Пайдалануға болады.
Can I return it if the size doesn’t fit?
Өлшемі жараспай қалса, қайтара аламын ба?
Yes, you can return it within a week if you have the receipt.
Чек болса, бір апта ішінде қайтаруға болады.
Scene 3: Navigating Traffic and Customer Requests
Сцена 3: Жолдың тығыздығы және клиенттердің өтініштері / Жол тығыздығы мен клиенттердің өтініштеріне жауап беру
Excuse me,
Кешіріңіз,
to Tokyo Station, please.
Токио бекетіне дейін жеткізіңізші.
Of course.
Жарайды.
Which exit at Tokyo Station?
Токио бекетінің қай жағына барасыз?
Yaesu Exit, please.
Яэсу шығысына дейін жеткізіңізші.
Alright, we’re on our way.
Жарайды, жолға шығамын.
The roads are pretty congested, huh?
Жол тығыз болып тұр.
Yeah,
Иә,
it’s always busy around this time in the evening.
Кешкі уақыт әрдайым тығыз болады.
I’m in a hurry, so could you take a faster route?
Уақытым жоқ, тезірек жеткізіңізші.
I see.
Түсіндім.
Shall I take an alternate route?
Басқа жолмен барайық па?
Yes, please.
Иә, өтінемін.
We’ll be there in about five minutes.
Тағы бес минутта жетеміз.
Thank you.
Рахмет.
Oh, please stop in front of that convenience store.
Ау, сол дүкеннің алдында тоқтатып жіберіңізші.
Here we are.
Мына жер ме?
That’ll be 2,000 yen.
2000 иен болады.
Can I pay with a transit IC card?
Транспорттық IC картасымен төлей аламын ба?
Yes, please tap it here.
Иә, картаны тигізіп төлеңізші.
May I have a receipt, please?
Чек беріңізші.
Here you go.
Мына, алдыңызға.
Please be mindful of your belongings.
Затынды ұмытпаңыз.
Excuse me,
Кешіріңіз,
I have a lot of luggage—could you open the trunk for me?
Жүктерім көп, багажникті ашып жіберіңізші.
Sure, I’ll open it right now.
Иә, қазір ашамын.
Thank you very much.
Рахмет.
Take care on your way.
Сақ болыңыз, жолыңыз болсын!
Scene 4: Hotel Check-In Process
Сцена 4: Қонақ үйге тіркелу / Қонақ үйге тіркелу процесі
Excuse me.
Кешіріңіз.
I’d like to check in, please.
Тіркелуді өтінемін.
Certainly.
Иә.
May I have the name on your reservation?
Брондаған атыңызды айтып жіберіңізші.
Smith.
Смит.
I’ll be staying for three nights.
Үш түн болады.
Mr. Smith, correct?
Смит мырза/ханым, шын ба?
Please sign here.
Мына жерге қол қойыңызшы.
Could you hold my luggage before I go to the room?
Бөлмеге кіру алдында жүктерімді сақтап қоюға бола ма?
Of course.
Жарайды.
We’ll take care of it for you.
Мына жерде сақтаймыз.
Excuse me, could you tell me the Wi-Fi password?
Wi-Fi паролін айтып жіберіңізші.
It’s written on the back of your room key.
Бөлме кілтінің артында жазылған.
Thank you.
Рахмет.
What time does breakfast start?
Таңғы ас қашан басталады?
Breakfast is served from 7 AM in the restaurant on the first floor.
Сағат жетіден бастап бірінші қабаттағы мейрамханада дайындалады.
I see.
Түсіндім.
Your room is on the fifth floor.
Бөлменіз бесінші қабатта.
Excuse me.
Кешіріңіз.
The hot water isn’t working in my room.
Бөлмеде жылы су шықпайды.
We’ll check it right away.
Жақын арада тексеріп келемін.
Also, could I get an extra towel?
Тағы бір сүлгі беріңізші.
Of course.
Жарайды.
I’ll bring one to your room.
Алып келемін.
If the hot water isn’t fixed, could I change rooms?
Егер жылы су шықпаса, бөлмені ауыстыра аламын ба?
Yes, of course.
Иә, әрине.
Could you call a taxi for me tomorrow morning?
Ертең таңертең такси шақырыңызшы.
Of course.
Жарайды.
What time will you be departing?
Қай уақытта шығасыз?
Let's meet at 8 o'clock.
Сағат сегізде келесіз.
Scene 5: Mastering Basic Daily Conversations in Japanese
5-сахна: Күнделікті сөйлесудің негіздері / Жапон тіліндегі күнделікті сұхбат
Excuse me, senior.
Аға, кешіріңіз.
Do you have a moment now?
Қазір уақытыңыз бар ма?
Yes, what's up?
Иә, не болды?
I forgot my pen. Could you lend me one?
Қаламды ұмытып кеттім, бересіз бе?
Here you go. Please use this.
Алғайсыз. Мынауды пайдаланыңыз.
Thank you.
Рахмет.
I don't understand how to fill out this document.
Бұл құжатты қалай толтыру керектігін түсінбеймін.
You write your name and address here.
Мұнда атыңыз бен мекенжайыңызды жазыңыз.
Sorry, I couldn't catch that. You were speaking too fast.
Кешіріңіз, тез айтып жібердіңіз, естіп алмадым.
Could you say that again?
Қайталап айтып жіберіңізші.
Please write your name and address here.
Мұнда атыңыз бен мекенжайыңызды жазыңыз.
Thank you.
Рахмет.
Could you speak a little slower?
Баяурақ айтып жіберсеңізші?
I'm sorry. I'll be more careful.
Кешіріңіз. Келесіде мұқият боламын.
I've finished writing.
Жазып бітірдім.
What should I do next?
Келесі не істеу керек?
Please make a copy of this.
Мынауды көшіріп алыңыз.
Could you show me how to use the copier?
Көшіргішті қалай пайдалану керектігін үйретіп жіберіңізші.
Just press this button.
Осы түймені басыңыз.
I see.
Түсіндім.
Oh, the printing stopped.
Ай, басып шығару тоқтап қалды.
Could you help me with this?
Көмектесіп жіберсеңізші?
Maybe the paper is jammed.
Қағаз тығылып қалған болар.
Please wait a moment.
Күте тұрыңыз.
You saved me!
Көмектестіңіз.
Thank you so much!
Рахмет, шын ықыласпен.
You're welcome. Is there anything else you don't understand?
Жоқ, басқа түсінбеген нәрсеңіз бар ма?
I'm good for now.
Қазірге дейін барлығы жақсы.
Um, is it okay if I take a day off tomorrow?
Әне, ертең демалуымға бола ма?
Oh, but we have an important meeting tomorrow.
Әй, ертең маңызды жиналыс болады ғой.
Scene 6: Capturing Moments – Photography and Permission in Conversation
6-сахна: Фотосуретке түсіру және рұқсат сұрау / Сұхбатта фотосуретке түсіру және рұқсат сұрау
Excuse me.
Кешіріңіз.
Could you take a photo for me?
Фотосуретке түсіріп жіберсеңізші?
Sure, I'd be happy to.
Иә, болады.
Could you lend me your camera?
Камераңызды бересіз бе?
Just press this button.
Осы түймені басыңыз.
Certainly.
Иә.
Cheese!
Сырғайық!
Shall we take one more?
Тағы бір суретке түсейік пе?
Thank you.
Рахмет.
Would it be okay if we took a photo together?
Бірге суретке түсуімізге бола ма?
With me?
Менмен бе?
Yes, I'd love to!
Иә, қуаныштымын.
This will be a great keepsake.
Естелік болып қалды.
Excuse me, is it okay to go inside the castle?
Әне, сарайға кіруімізге бола ма?
You need a ticket to enter there.
Онда билет керек.
Where can I buy a ticket?
Билетті қайдан сатып алуға болады?
You can buy one at that white building over there.
Андағы ақ үйден сатып алуға болады.
Do you have an English pamphlet?
Ағылшынша буклетті алуға бола ма?
You can get one at the reception desk.
Қабылдау бөлмесінде бар.
Do you offer Japanese guided tours?
Жапонша гид бар ма?
There's a free tour starting at 10 o'clock.
Сағат оннан бастап тегін тур бар.
I'd like to join.
Қатысуды қалаймын.
My luggage is heavy. Are there any lockers available?
Жүк ауыр болып тұр, камералық шкаф бар ма?
It's near the station.
Вокзалдың жанында орналасқан.
How late are you open until?
Бұл жер қай уақытқа дейін ашық?
Until 5 PM.
Сағат беске дейін.
I see.
Түсіндім.
Can I eat my lunch on the bench?
Скамейкада бентодоқ жеуге бола ма?
Certainly.
Иә.
Feel free to eat or drink here.
Тамақтануға еркінсіз.
Scene 7: Finding a Clinic and Describing Symptoms
7-сахна: Емхана іздеу және белгілерді сипаттау / Емхана табу және ауру белгілерін айту
Excuse me.
Кешіріңіз.
Could you tell me where the nearest clinic is?
Жақын маңдағы емхананы көрсетіңізші.
What seems to be the problem?
Не болды?
You don’t look well.
Бетіңіз бозарып кеткен.
I’ve had a headache since yesterday.
Кешеден бастап басым ауырып тұр.
Do you have a fever as well?
Қызуыңыз да бар ма?
Yes, I have a slight fever.
Иә, аздап қызуым бар.
That sounds serious.
Бұл жаман екен.
An internal medicine clinic would be best.
Терапевтке көрінген дұрыс.
Is there a doctor who speaks English?
Ағылшынша сөйлейтін дәрігер бар ма?
The clinic near the station should have English-speaking staff.
Вокзал алдындағы клиникада ағылшынша түсінеді.
Thank you.
Рахмет.
I’ll try going there.
Сонда барамын.
Please take care.
Сақ болыңыз.
Excuse me.
Кешіріңіз.
Could I get examined?
Маған қарай аласыз ба?
Is this your first visit?
Бірінші рет пе?
May I see your insurance card?
Сақтандыру куәлігін көрсетіңіз.
Can I use my Japanese health insurance?
Жапонияның сақтандыру куәлігін пайдалана аламын ба?
Yes, you can.
Иә, пайдалана аласыз.
Please fill out this medical questionnaire.
Анамнез парағын толтырыңыз.
I’m not feeling well. Could I rest for a bit?
Жағымсыз сезімдемін, аздап демалып алсам бола ма?
Please lie down on this bed.
Мына төсекте жатып алыңыз.
Doctor, I need to take off work. Could you write me a medical certificate?
Дәрігер, жұмыстан қалғаным үшін анықтама жазып беріңізші.
I see.
Түсіндім.
I’ll prescribe some medication for you.
Дәрі жазып беремін.
Could I get something for the pain?
Ауырғанды басатын дәрі беріңізші.
Please take this after every meal.
Әр тамақтан кейін ішіңіз.
Take care and get well soon.
Сау болыңыз.
Thank you very much.
Рахмет.
Scene 8: What to Do When Your Bag Is Stolen
8-сахна: Сөмкеңіз ұрланған кездегі әрекеттер / Сөмкені ұрлағанда не істеу керек
Excuse me, please help me!
Кешіріңіз, көмектесіңізші!
What seems to be the problem?
Не болды?
Please stay calm.
Тынығыңыз.
My bag was stolen.
Сөмкемді ұрлап кетті.
What?!
Не?!
That’s terrible!
Бұл жаман жағдай.
We should call the police right away.
Полицияны шақырыңыз.
My phone was in the bag too.
Телефон да сөмкенің ішінде.
Could I borrow your phone?
Телефонды пайдалануыма рұқсат етіңіз.
Here you go.
Мына, алдыңызға.
It’s 110 for the police.
110 нөмірі.
Hello, my bag was stolen.
Алло, сөмкемді ұрлап кетті.
The police, right?
Полиция, шын ба?
Where did it happen?
Қай жерде ұрланды?
I left it in the station restroom and when I came back, it was gone.
Вокзалдағы дәретханаға қойып кетіп, қайтқанда жоқ.
What was inside the bag?
Сөмкенің ішінде не болды?
My wallet and passport.
Әмиян мен паспортым болды.
Was there a credit card in it?
Кредит картасы да болды ма?
Yes. I need to cancel it immediately.
Иә. Картаны тез тоқтатыңыз.
You’ll need to contact the card company yourself to cancel it.
Өзіңіз карта компаниясына хабарласып, тоқтатыңыз.
I see.
Түсіндім.
Also, where is the Japanese embassy?
Сондай-ақ, Жапония елшілігі қайда?
You need to get your passport reissued, right?
Пасспортты қайта шығару керек пе?
I'll give you a map.
Сізге карта беремін.
My house keys are in my bag, and I can't get into my room.
Үйдің кілті де сөмкеде, бөлмеге кіре алмаймын.
Could you give me the landlord's contact information?
Үй иесінің байланыс телефонын айтып жіберіңізші.
I don’t have my phone, so I don’t know the number.
Смартфон жоқ, сондықтан нөмірді білмеймін.
This is tough, isn’t it?
Қиын жағдай екен.
Could I call my family?
Отбасыма қоңырау шалуым керек.
Yes, please use this phone.
Иә, осы телефонды пайдаланыңыз.
Scene 9: Making Plans with Friends
9-сахна: Достармен кездесу / Достармен жоспар жасау
Hey, let’s go out together next weekend!
Әй, келесі демалыста бірге шығайық.
Sounds good!
Жақсы идея!
Where should we go?
Қайда барамыз?
There’s a new café I want to check out.
Жаңа кафе ашылды, сонда барғымыз келеді.
Got it.
Жарайды.
So, give me your LINE ID.
Онда LINE-ды жіберші.
Sure,
Иә.
Scan this QR code.
QR-кодты сканерле.
I added you!
Тіркелдім.
I’ll send you the details later.
Кейіннен мәліметтерді жіберемін.
Sorry,
Кешіріңіз.
Wait a sec.
Біраз күте тұрыңыз.
I can’t tie my shoelaces.
Аяқ киімнің бауын байлай алмаймын.
Take your time.
Жай-жай бол.
I’m thirsty.
Тамағым құрғап кетті.
Can we stop by a convenience store?
Конбиниге соғып кетсек бола ма?
Yeah.
Иә.
Oh, and could you lend me some money too?
Ә, сонымен қатар ақша ұсынарсың ба?
How much?
Қанша керек?
Just 500 yen.
500 теңге ғана.
I forgot my wallet.
Қалтапарақшымды ұмытып кеттім.
You’re hopeless.
Не етейік.
Here’s 500 yen.
Ал, мынау 500 теңге.
Thanks!
Рахмет.
I’ll pay you back tomorrow for sure.
Ертең міндетті түрде қайтарамын.
This cake is amazing!
Бұл торт өте дәмді екен!
Really?
Рас па?
Can I have a bite?
Мынауды бір тамшы берші.
Sure.
Жарайды.
Here, say 'ah'.
Ал, аузыңа сал.
Wow, it’s delicious!
Дәмді екен!
Want to try my pancake too?
Менің блиндерімді де татқың келе ме?
Yes! Oh, send me a photo.
Татқым келеді! Ә, фото жіберші.
Yeah.
Иә.
I just sent it on LINE.
Қазір LINE арқылы жібердім.
Thanks!
Рахмет.
Let’s keep this place a secret from everyone else.
Бұл дүкен туралы басқа біреуге айтпа.
Got it.
Жарайды.
Our little secret, got it.
Екеуіміздің құпиямыз.
Scene 10: Preparing and Confirming for a Meeting
10-сахна: Жиналысқа дайындық және растау / Жиналысқа дайындалу және растау
Good work today.
Ұзақ күн болды.
Can you hear me?
Дауысыңыз естілуде ме?
Yes, I can hear you.
Иә, естілуде.
Excuse me,
Кешіріңіз,
Please turn on your microphone.
Микрофонды қосыңыз.
Oh, sorry about that.
Ай, кешіріңіз.
I just turned it on.
Қазір қостым.
No problem.
Жарайды.
Let’s get this meeting started.
Енді жиналысты бастайық.
Take a look at this week’s sales data.
Бұл аптаның сату деректерін қарап көріңіз.
Could you share your screen, please?
Экранды бөлісе аласыз ба?
Sure, just a moment.
Иә, біраз күте тұрыңыз.
How about now?
Мынау қалай?
I still can’t see it.
Әлі көрінбейді.
Would it help if I reconnected?
Тағы да қайта қосып көрейін бе?
I see.
Түсіндім.
I’ll wait.
Күтеміз.
Thanks for your patience.
Күттірдіңіз.
Your voice sounds a little faint.
Әрең естіліп тұр.
Really?
Рас па?
Could you speak up a bit?
Жоғарырақ сөйлесіңізші.
Testing my mic now.
Микрофонды тексеріп жатырмын.
How’s this?
Қалай енді?
Perfect, I can hear you clearly now.
Иә, енді дұрыс.
Great!
Жақсы болды.
Is it okay if I record this meeting?
Бұл жиналысты жазып алуға бола ма?
Yes, that’s fine.
Иә, ешқандай мәселе жоқ.
Please share any important URLs in the chat.
Маңызды сілтемелерді чатқа жазыңыз.
I just sent the link.
Қазір сілтемені жібердім.
Got it.
Тексердім.
Please email me the details later.
Толығырақ мәліметтерді кейін электрондық поштаға жібересіз.
Understood.
Жарайды.
I’ll send the meeting minutes along with it.
Жиналыс хаттамасын да бірге жіберемін.
Thank you.
Өтінемін.